---
title: "研究"
# description: "水と氷を科学する"
menu: main
weight: 30
image: images/yinyang2.jpg
image_alt: "Hello!"
tags: ["research"]
---
<!-- # 水、氷、包接水和物の構造とダイナミクスに関する理論的研究

計算機シミュレーションや分布関数論による研究を行う。計算機シミュレーションでは分子間の相互作用を仮定すれば、実験により測定される全ての物理量を計算できる。
この利点を生かし、実験との協調をはかりながら、個々の分子運動とそれがもつ集団としての物性との関連を明らかにすることを目的とし、現在は水、氷、水溶液を主な研究対象としている。

## 過冷却状態の水の液液相転移とポテンシャル面
水の特異性と液液相転移，2種類の液体の構造・ダイナミクスの特徴と差異

## 制約空間における水の構造と相挙動
準一次元，準二次元系での新たな氷の発見と低次元系での特徴的な相挙動とケイ素への応用
## 氷の多形の物性と相転移
超高圧や負圧における新たな氷の探索、結晶化と融解および臨界現象の解明
## 氷のプロトン秩序化ダイナミクス，および低温での異常性
氷の再配向運動や融解における欠陥の役割および負の熱膨張率の原因解明
## 包接水和物の熱力学的安定性とダイナミクス
生成解離平衡の分子論的な予測とダイナミクス，高圧下での空洞の多重占有への拡張、結晶化と分解過程の解明、結晶構造と物性の予測 -->

> A theoretical chemist is a device for synthesizing papers from coffee.
>
> 理論化学者はコーヒーから論文を合成する装置である
>
> – Renyiの言葉より改題

計算機シミュレーションは、いまではパッケージソフトウェア化されて、手軽に使えるツールになりつつあります。また、計算機の性能が飛躍的に向上し、非常に大きなシステムも扱えるようになってきました。最近では実験家の方が、シミュレーションを併用して解析を行うということも珍しくなくなりました。しかし一方で、そうして得られる膨大な情報の中に埋もれている、有用な情報をとりだす手法が確立していないので、せっかく大規模計算を行っても、結果を平均化し、2体相関関数のような低次元の相関量に戻し、実験結果と比較するといった、単純な解析しか行われていません。すべての分子の配置や動きが把握できることがシミュレーションのメリットなのに、実際にはそれをどのように特徴付ければいいかという「言葉」や「概念」が整備されていないので、滝の水を掌で受けるように、有用な情報が流れ去ってしまいます。シミュレーションで得られた膨大な情報の中に隠れた秩序を漉しとる「言葉」や「概念」を提供することこそが理論家の使命だと考えています。

我々の研究の一貫した目標は、シミュレーションで得られる膨大な情報の中に隠された重要な構造や秩序を、パターン分類や学習、グラフ解析といった情報論的な手法を駆使して、不用意に平均化せず、人間の直感力に頼らずに抽出することです。

----

これまで人類が発見した分子は、すべて[CASデータベース](https://www.cas.org/support/documentation/cas-databases)に登録され、 その総数は3億種類に届こうとしています。そのなかで、水分子は小さいほうから数えて5番目の極めて小さく単純な分子です。しかし、レゴの部品を組みあわせるとあらゆるものが作れるように、水分子をたくさん集めると、分子1つでは予想もできないような変わった性質が生まれます。本研究室では、簡単な分子が多数集まることで出現する複雑な性質に興味をもち、計算機シミュレーションと理論を駆使してそのしくみを明らかにします。